---
layout: mypost
title: 一年，如何上650？
categories: [高考,自我提升,学习方法]
---
可能你觉得每天学十多个小时，睡得比大多数人都晚，起得比大多数人都早，掐着点吃饭。

每天上课笔记密密麻麻，错题集做了一本又一本。

这叫努力，这叫拼命。

但是我觉得这种努力很蠢。

很明显， 漫画里面这一号人物一看就是陪跑的。

努力，是讲成分，讲构成的。

一种是有效努力，一种是自我安慰。

大多数人都有一种奇怪的迷信，迷信那些表象的可量化的东西，笔记记了多少页，错题集做了多少本，靠这些东西供给我们的成就感和满足感。

去学习去努力，去自我感动，再签收“不多的收获”，最后再自怨自艾“可能就是我脑子有问题吧”，真的考不好，我认了。

高考的本质其实是——高效简洁的思维路径训练。

而机械重复，复刻抄录，往往意味着低效麻木。

（1）

你现在的三种状态：

你可能吊儿郎当了两三年， 不断地的内耗，不停地荒废，到现在都还在催眠着自己，我当得了黑马，考得了高分，然后继续自我麻痹。

你也可能是最近突然醒悟，在这段时间里付出了巨大的努力，但是现实却把你按在地上狠狠的摩擦，你之前的优越感丢失殆尽，之前来得及的幻想被完全粉碎，你现在失望中自我怀疑。

又或者说，你现在是心里笃定，有所相信，步履坚定，但是你希望更快，你怕来不及，你渴望接轨一条高速公路，超英赶美。

不管此时此刻的你是什么样子。

享受着什么资源，吃着什么老底，是不是拼了老命，到底在以一种什么方式“混吃等死”。

我都希望你们能够明白这个，真实的赤裸裸血淋淋的道理。

按照你们的惯性，你们现在的路径，是根本没有任何可能实现自己的目标的。

要实现目标的唯一方法：你得对自己狠，你得对自己残忍。

而残忍，是讲效率的；狠，也是有方向的。

这个视频，就是来解决，这个问题的。

（2）

盲目低效是什么样子？

有一个奇怪的现象，相当一部分人的努力，不是朝着为实现目标梦想去的，是奔着着自我感动去的。

我努力只是为了获得安全感，只要我感受到我很努力就可以了。

很多人都会沉浸在那种虚假的满足感和成就感里面，以至于他们的现实里一点都没有动弹，没提分没进步。

（3）

这种现实的，低效的，普遍的，盲目的状态到底什么样？

那就是，你完全没有任何的自主性，你每天被动地学十多个小时，每天又慌又急，又累又怕，像个没头苍蝇一样到底乱撞。

针对性，高效性，一个都没有。

失去了主动，也就失去了可能，也就是失去了更大的未来。

（4）

早读的时候：

●要么你是在犹豫中消耗自己。

我想背一下语文，然后又觉得单词也应该照顾，也希望能够看一下昨天的数学错题。

●要么你就是在比较中浪费时间。

我背了这个，是不是忽略了那个，时间投入在这上面是不是不值得。

你要照顾对应科目老师的目光，担心老师的走来走去，也焦虑着同学的清晰规划。

你从不打算，从不计划，你被拖着走，你低效，你盲目，你无所适从。

这其实是一种变相的，自我放弃。

（5）

上课的时候：

其实介于懂与不懂之间的人，是最容易骄狂的。

●一旦你认为什么知识学过，这个题目自己会做，你就不耐烦，就开始懈怠。

●一旦稍微学到了点什么，你就开始沾沾自喜；一旦发现听不懂，学不会，跟不上，题目难度大，解题步骤多，你就开始慌啊急，焦虑又担心。

你有没想过，你的沾沾自喜也许只是学霸的基本功。

学校，网课。

你从没有思考过老师讲课的逻辑和线索，你也整理不出来条理清晰，简明扼要的笔记，没有关键词，没有核心点，没有总结和概括。

同时，也没有回顾整理，优化重组的可能性。

你从来没有过回头一想：

其实一节课的内容，你就只掌握了几个知识点，你就只记住了几个做题步骤。

一节课你真正在吸收优化，提笔训练的时间，甚至从不超过15分钟。

其他的时间里面，你的大脑都是在低效的运行，笔记上面机械地复述着老师说过的话，偶尔漫步目的走神：

天空，操场，食堂，还有多久下课，今天中午下午吃什么，哪些人没见，哪些话说对了，哪些话所措了。

你上课从不主动思考，你从不概括信息，你也不整理题目逻辑。

所以你低效，所以你的节奏你的可能性完全依附于“不够有针对性的学校规划，范围打击的网课视频”。

教室里面不太好的学习范围，学校课程密度极低的上课。

请，把自己的主动性拿回来，失去了主动，就失去的未来。

（6）

自习的时候：

自习课老师安排的随堂测试，密密麻麻的不顾民间疾苦的作业。

刚好你有成绩跟你差不多的同桌，做题总是比你快。
每一次的考试，每一次的作业，对你来说都像是竞赛一样。

你参考着你同桌的进度，你希望能够比他快，所以你做题能用奇巧淫技就用奇巧淫技。

你慢下来的时候如坐针毡，卡住的时候脑袋里面一团乱麻，你生怕多在某个地方思考出了做题的本质，生怕自己慢了一丝一毫。

貌似，只要你的同桌超过你，全世界就超过了你，你高考就宣告了失败一样了。


你遇到不会做题的就开始害怕，你速度慢了就开始焦虑，你错得多了就开始怀疑。

成绩差了你甚至会崩溃，脑子里面不停地蹦出那句“这段时间的努力真的有用嘛？”

进而，再担心，我是不是考不上好大学了，大家都还不错，就只有不幸。

但是你忘了，我们的高三就是不断地消灭知识盲区的过程。

同时，你做题不是为了做题本身，做题只是手段，掌握知识，构建知识体系才是目的。

你树立了无数的假想敌，陷入各种没有意义的比较。

挣扎在各种失落，怀疑的情绪里面内耗。

被别人带节奏，被自己带节奏。

也许并非别人加害你，而是你在阻碍你自己。

（7）

考试的时候：

●考试之前，你担心考试难，你害怕死期将至，你害怕那些没有听的课，那些没有看的书，那些没有做过的题，一一反馈反馈到你成绩的上面来，在这场考试里面把你的那些不努力一一曝光。

●考试之中，大家翻卷子窸窸窣窣，连着好几道题都不太顺，脑子里面紧张得一片空白，无力地看着身边的人越写越多，越来越快，破罐子破罐子的感觉越来越强烈，甚至你想直接交卷弃考，没希望了，努力个球。

●考试之后，一堆人的讨论，各种各样的评价，答案的确认，你想了想你做题的状态，无力非常。接下来好几天老师评卷你听不下去，老师讲课你听不下去，你不好意思面对父母， 你不好意思面对老师，你不好意思面对同学，你也不好意思面对自己。

（8）

考试前后，林林总总一周的时间，大起大落，你几乎没有任何的效率。

你从来没有想过，考试的意义到底是什么，你要么用考试成绩来沾沾自喜，全盘肯定，全盘否定。

你每次的总结和反思，都是当时当刻情绪一遍又一遍的体验，自我怀疑的焦虑感，自我否定的挫败感。

你没有深入思考过：

01
考差了是不是试卷难度的问题，这份试卷难度跟高考是否匹配，是不是需要通过这次的安排调整复习方向。

02
又或者是不是自己的考试策略，时间安排的问题，又或者说，是考试心态容易紧张容易极端化灾难化的情绪。

03
以及，是不是分类训练太少了，网课模型听多了，自己的做题太过经验化了模板化了，掌握的深度不够，应对不了任何的题目变化。


 (9) 

要知道：

改变自己前提是认识自己，认识自己的问题。

认识自己的前提则是尊重和接受现实。

从不反思总结，总是害怕面对，那就永远只能留在原地。

要么考的太好，沉浸在虚幻的满足感里面，不知道忧患将至。

要么考得太差，陷入自我否定的挣扎和怀疑里面，不知道堕甑不顾。

考试才是你荒废时间的大头。

考试才是打乱你复习节奏之源。

考试才是让你情绪大起大落的核心。

你该不该在乎，你当然该在乎。

但是你在乎的方式，是不是太过盲目，是不是还有一种破罐破摔的无奈，你是不是总是逃避总是不敢面对，你是不是总是害怕改变。

你是害怕失败吗？也许可能是你害怕成功。

 (10) 

滑铁卢的时候：

你备受打击， 你痛定思痛，你说你要洗心革面，要一雪前耻，要全力以赴。

这个晚上你睡不着，你想起来自己好久的梦想，一次又一次的放弃，你自我审视自我反思自我激励，你又开始鸡血满满。

然后你开始制定不合理的目标，你说暑假寒假月假要每天学12个小时，你说一个假期要完成所有的蜕变，你说未来要每天5点起床。

你不够尊重现实，不够尊重客观规律，你也不尊重自己，这些目标注定只是幻想，注定又是下一次对自己的失望。

 (11) 

你看知乎看B找慰藉找方法的时候：

考得不好，肯定是因为理论不够，方法不好嘛。

然后你打开知乎，打开B站，一篇又一篇逆袭几百分的文章吸引了你的眼球。

一个又一个“速成”的视频，刷新着你的学习观。

文章里面描述的现状跟你一模一样。

急功近利，自命不凡，清醒又矛盾，彷徨又挣扎，开头也是个学渣。

说方法，讲道理，你看了深以为然。

醍醐灌顶，大梦初醒。

你看到了他对自己的狠，你看到了他的顽强和上进，你看到他一步一步分解自己的目标，然后抵达了自己的目标。

你也想考650你也想逆袭两百分。

（12）

这个扎眼的数字，是你多少次的心心念念。

热血，震撼，顿悟。

你跃跃欲试，他可以，我也可以，照搬别人的方法，复刻别人的想法。

但是你根本不知道原理，不知道原理怎么能足够相信，不相信的结果当然是放弃。

你的激情在一次又一次的打击和遇挫里面褪去。

你终于意识到——逆袭是别人的事情，躺平才是我能做的选择。

认清了现实，消磨了意志，放下了执念。

一次次的失望，一次次的循环。

直到高考300天，200天，100天，再到可能的复读。
唉。

你得到的，只是一份越来越深的绝望。

只是对这种文章和视频，越来越高的阈值。

不可能有用的！

因为从一开始，你的目的就只是在寻找慰藉而已。

而且你没有分析能力，你永远都不能立足于现实思考，他说的到底是他个人经验的总结，还是对他科学使用方法的解读和复述。

哪些该取，哪些改舍。

你不知道，不清楚。

更大原因是，你低效成瘾，你害怕否定，你依赖慰藉，活在幻想。

你做的所有事情，只是为了缓解恐惧。

你希望有一篇文章，一个视频，一个故事，一段经历，有一个人。

告诉你，你还来得及，考得上。

让你相信，你不用太痛苦于荒废的时间。

让你相信，你过去那些糟糕的决定，都是为了现在的合适的铺垫。

让你相信，你能够通过某个方法，来实现弯道超车，轻松地跨上捷径。

你想，如果说你的阅读你的观看你的每一份行动，都只是为了找到共鸣和慰藉。

寄希望于别人的经历，别人的道理，别人的方法，来让我们相信“我们可以对过去心安理得”。

以逃避那份面对过去的责任和痛苦。

怎么可能成长？

因为，不面对，不承认，就永远不可能改变。 

自欺欺人，自取灭亡之道！

你根本不需要为过去找到合理性！反倒是，过去对你的冲击越大越好，你越忘不掉过去你干的蠢事，你干的破事，你做的垃圾至极的决定，越强烈越好。

过去，是一份最有效的经验库，用来指导我们的未来，用来提醒我们什么是对的，什么是错的。

如果说你总是想方设法地想逃避过去，想不承认过去，那你永远都会走过去的老路。

人是有惯性的，身体的惯性，思维的惯性。

这份惯性的结果，就是我们每一次的反馈。

失败或者成功。

每一个巨大的打击，每一份的失败，都是对我们的一次提醒。

你错了，你有问题，你应该停下来，你应该反思，你应该调整。

信号来了，如果我们选择漠视，如果我们选择逃避。

没有任何的改变，失败的惯性只会让我们走向毁灭。

如果一定要问，到底什么样的文章和视频可以帮到你。

我想，有且只有一种，能够让你们面对现实的，能够引导你们反思总结的。

让你们能够“接受现实，承认过去，改变现在，相信未来”的。



请不要在一边清醒，一边荒唐了。

你明明知道自己该为自己的人生负责，你明明知道自己是近乎于失败的淘汰者，你明明就应该战战兢兢如履薄冰。

你明明就应该尊重现实接受现状。

那就不要再把自己的责任推给别人，不要再幻想有人可以来拯救你，也不要幻想能够找到一条捷径，一个不费力的方式去努力了。

也请，不要再等了。



你的好逸恶劳，你对不确定性的厌恶，甚至让你失去理智了，让你愿意相信有那种又简单又轻松的方法给你逆袭。

从来，从来都没有那么牛逼的学习方法，学习方法往往也都大同小异，最后都会收束到一个核心原理：

让你主动思考，让你重复记忆，让你复杂，让你更累，让你更有条理，让你打破原来被动接受的惯性，让你跟你的大脑的惰性对抗。

只要有了这个标准，方法好不好，你可以自己判断。

任何想放弃的时候，请告诉自己，我必须为自己的人生负全责。

因为，这是我们的人生，不是别人的。



回到那个灵魂的发问？

真的来不及了吗？

来不及个锤子！

你要真的觉得来不及就现在改变，立刻马上对自己狠一点。

尊重客观规律，尊重现实，尊重人性，你的思维永远对抗不了身体的惯性，请给自己创造自律的环境，而不是相信自己的自律。

所以，假期里面一定要去图书馆学习，去自习室学习，而不是把自己跟手机关在家里面拉扯。

规律作息是一个人自律的基础，一个人咸鱼的程度跟“醒了到起床，上床到睡觉”的时间成正比，你该早睡早起，你闹钟响了你说再睡五分钟这不是小事，这就是拖延的源头，你晚上睡觉之后说看完这个玩这个再说，这不是小事，这也许就是你自律体系坍塌之源。

一定要把主动性，牢牢地握在自己手上。你该有规划，你要知道你自己今天早上要做什么，下午要做什么。

规划其实就相当于你跟自己的一个小小协商，你跟低效划清的界限，你跟高效签订的契约。

避免路径依赖，反复警醒自己高强度用脑的原则，警惕每一次不疲惫的课程，低效的做题。

不要把手段当目标，每次做题的时候，每次训练的时候，你都应该提醒自己“最重要的不是把题目做出来本身，甚至都不是吧题目做对，而是为了更好地理解知识点，训练自己的思维逻辑能力”。



不要再完美主义了，不要再踌躇不前了。

也请不要害怕面对失败，失败是提醒，失败是机遇，失败是可能性。

最后。

请大家相信自己的运气，幸运来自于好的心态。

而坦然的心态，来自于自己的每一份高效，每一次大脑的告诉运转，每一次自己的精疲力竭。

请，加油。

请，全力以赴。

请，相信自己。

END. 
